{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2869
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;\f1\froman\fcharset0 Times-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\margl1440\margr1440\vieww33660\viewh19760\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
POP\
Pop muzika nema jedan jasno definisan trenutak nastanka, ona je uvek bila ono \'9ato je masama dostupno i prihvatljivo. Ali moderan pop kakav poznajemo po\uc0\u269 inje 50-ih u Americi i Britaniji, kada se rok i rol po\u269 eo komercijalizovati i uobli\u269 avati u kratke, pamtljive pesme sa horom koji se ponavlja.\
Bitlsi su 1964. promenili sve. Njihov nastup u emisiji Ed Sullivan Show gledalo je oko 73 miliona gledalaca, i ta nedelja je podelila istoriju pop muzike na pre i posle. Pesme su bile jednostavne, melodije zarazne, ali iza svega je stajala neverovatna produkcijska preciznost. \'93Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band\'94 (1967) je pokazao da pop album mo\'9ee biti umetni\uc0\u269 ki iskaz, ne samo kolekcija singlova.\
Majkl D\'9eekson je 1982. sa \'93Thriller\'94postavio standard koji ni danas nije sru\'9aen. Sa hitovima kao \'9ato su \'93Billie Jean\'94, \'93Beat It\'94 i naslovni \'93Thriller\'94, D\'9eekson je spojio pop, rok i R&B na na\uc0\u269 in koji je bio istovremeno inovativan i pristupa\u269 an. Spot za \'93Thriller\'94 bio je vi\'9ae kratki film nego muzi\u269 ki video, promenio je na\u269 in na koji industrija razume vizualnu prezentaciju umetnika.\
Madona je isti period koristila da redefi\'9ae \'9ata zna\uc0\u269 i biti pop zvezda. Nije se samo prilago\u273 avala trendovima. Ona ih je pravila. Od provokativnog videa za pesmu \'93Like a Prayer\'94 do transformativnog albuma \'93Ray of Light\'94, Madona je neprekidno gurala granice pop muzike i kulture. \
Beyonc\'e9 je 2016. sa \'93Lemonade\'94 dokazala da pop album mo\'9ee biti politi\uc0\u269 ki, vizualni i umetni\u269 ki manifest istovremeno. Album je bio kulturna i politi\u269 ka izjava, sa temama neverstva, rase i feminizma, i dobio je Gremi nagradu 2017. Pop nije prestao da bude masovan, ali je po\u269 eo da nosi ve\u263 u te\'9einu.\
Pioniri: Bitlsi, Majkl D\'9eekson i Madona su postavili temelje. Moderni vizionari poput Beyonc\'e9, Tejlor Svift i The Weeknd nastavljaju da pomeraju granice \'9ata pop mo\'9ee da bude.\
Kultni album: Michael Jackson, \'93Thriller\'94 (1982)\
\
R&B / SOUL\
R&B i soul nastaju iz afroameri\uc0\u269 ke iskustvene muzike. Gospela, bluz i d\'9eez. U 50-ima i 60-ima, ti zvukovi su se stopili u ne\'9ato novo: emocionalnije, ritmi\u269 kije, neposrednije.\
Ray Charles i D\'9eejms Braun su prvi tapnuli u tradiciju gospel muzike i dali novi glas ljudima koji su se borili za svoja prava. Pozajmili su ritmove, vokalne stilove i emotivni naboj crkvene muzike i transformisali ritmi\uc0\u269 an bluz u soul.\
Aretha Franklin je bila definicija \'9eanra. Sa 112 pesama na Billboard listi, uklju\uc0\u269 uju\u263 i 17 u top 10, njena verzija \'93Respect\'94 iz 1967. postala je himna. Bila je i prva \'9eena uvedena u Rock and Roll Hall of Fame. Njen glas nije bio samo instrument, bio je argument.\
Marvin Gaye je 1971. sa \'93What's Going On\'94 promenio \'9ata soul mo\'9ee da ka\'9ee. Album je govorio o Vijetnamu, siroma\'9atvu, zaga\uc0\u273 enju. O temama koje je industrija do tada smatrala nepodesnim za pop. Bio je toliko kontroverzan da je Motown oklevao da ga objavi. Gaye je insistirao. Prodao je dva miliona kopija za mesec dana.\
Lauryn Hill je sa \'93The Miseducation of Lauryn Hill\'94 spojila R&B, hip hop i soul, \'9ato joj je donelo i kriti\uc0\u269 ko i komercijalno priznanje. Album iz 1998. je postavio temelj neo-soul pokreta povratka ka \'9eivom instrumentalu i emotivnom pripovedanju, ali sa hip hop produkcijom ispod.\
Pioniri: Ray Charles, D\'9eejms Braun, Aretha Franklin i Sam Cooke. Moderni naslednici su Lauryn Hill, D'Angelo i Erykah Badu.\
Kultni album: Marvin Gaye, \'93What's Going On\'94 (1971)\
\
PUNK\
Punk se ra\uc0\u273 a iz besa. Sredinom 70-ih, rok muzika je postala prevelika, preskupa i predaleka od ulice. Produkcija je bila granciozna, koncerti su bili spektakli, a prose\u269 an tinejd\'9eer nije imao gde da se na\u273 e u svemu tome.\
Sex Pistols su 1977. sa \'93Never Mind the Bollocks\'94 odgovorili na tu provaliju. Gitare su bile glasne i sirove, tekstovi agresivni i direktni. Pesma \'93God Save the Queen\'94 je bila zabranjena na britanskom radiju. To je samo poja\uc0\u269 alo njen uticaj.\
The Clash su uzeli taj isti bes i ubrizgali mu politi\uc0\u269 ki sadr\'9eaj i muzi\u269 ku \'9airinu. \'93London Calling\'94 (1979) je spojio punk sa regeom, ska i rokabillijim zvukom. Pokazao je da punk nije \'9eanr koji se defini\'9ae jednim zvukom, ve\u263  stavom.\
Ramones su to sve po\uc0\u269 eli godinu dana ranije u Njujorku. Kratke pesme, brzi akordi, i potpuno odsustvo pretenzije. Bez sola, bez uvoda, samo dve minute i kraj.\
Punk je uticao na sve \'9ato je do\'9alo posle: na alternativni rok, na grunge, na indie scenu.\
Pioniri: Ramones, Sex Pistols, The Clash. Kasniji naslednici poput Green Daya i Rancida su punk uveli u mejnstrim 90-ih.\
Kultni album: The Clash, \'93London Calling\'94 (1979)\
\
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\b \cf0 COUNTRY
\f0\b0 \
Country ima korene u apala\'9akim planinskim zajednicama, u folk muzici irskih i \'9akotskih doseljenika koji su poneli svoje pesme u Ameriku. Pri\uc0\u269 e o \'9eivotu, gubitku, domovini i tegobama svakodnevice.\
Hank Vilijams je 50-ih definisao taj zvuk do te mere da se sve ostalo merilo njime. \'93Your Cheatin' Heart\'94, \'93I'm So Lonesome I Could Cry\'94. Pesme bez vi\'9aka, direktne kao udarac. Umro je sa 29 godina i ostavio katalog koji i dalje traje.\
Johnny Cash je uzeo country izvan \'9eanrovskih granica. \'93At Folsom Prison\'94 (1968) je snimljen pred publikom zatvorenika i bio je toliko sirov i direktan da su radio stanice oklevale da ga puste. Cash je u tom albumu spojio country, folk i rok i rol i pokazao da muzika mo\'9ee da govori i za ljude na marginama.\
Dolly Parton je redefinisala \'9eensku poziciju u \'9eanru koji je decenijama bio vo\uc0\u273 en mu\'9akim glasovima. \'93Jolene\'94 i \'93I Will Always Love You\'94 su pesme koje su nad\'9eivele svaki trend.\
Moderni country se pomerio prema pop zvuku. Taylor Swift je po\uc0\u269 ela karijeru u countryu pre nego \'9ato je pre\'9ala u pop, \'9ato govori koliko su granice izme\u273 u tih svetova porozne.\
Pioniri: Hank Vilijams, Johnny Cash, Dolly Parton. Moderni umetnici poput Kacey Musgraves vra\uc0\u263 aju country ka emotivnoj iskrenosti uz savremenu produkciju.\
Kultni album: Johnny Cash, \'93At Folsom Prison\'94 (1968)\
\
\
}